# 소프트웨어 설계

## 현행 시스템 분석

### 플랫폼 기능 분석
- 플랫폼 : 애플리케이션을 구동시키는 데 필요한 하드웨어와 소프트웨어의 결합. 공급자와 수요자 등 복수 그룹이 참여하여 각 그룹이 얻고자 하는 가치를 공정한 거래를 통해 교환할 수 있도록 구축된 환경이다.
- 플랫폼의 유형
    - 싱글사이드 플랫폼 - 제휴관계를 통해 소비자와 공급자를 연결 (아이튠즈, 안드로이드 마켓)
    - 투사이드 플랫폼 - 두 그룹을 중개하고 모두에게 개방 (소개팅앱)
    - 멀티사이드 플랫폼 - 다양한 이해관계 그룹을 연결하여 중개하는 형태 (페이스북, 인스타그램)
- 기능 
커뮤니티를 형성하고 네트워크 효과를 유발한다.
- 분석절차 : 자료수집 -> 자료 분석 -> 결과 산출물 작성

### 플랫폼 성능 특성 분석
- 분석하는 이유
서비스 이용시 속도의 적정성을 알 수 있음.
- 분석기법 : 사용자 인터뷰, 성능 테스트, 산출물 점검

### 운영체제 분석

- 운영체제 개념
자원을 효율적으로 관리하며 공통된 기능을 제공하는 소프트웨어
사용자가 컴퓨터를 쉽게 사용하도록 지원
- 분석시 고려사항 : 품질측면(신뢰도, 성능), 지원측면(기술지원, 주변기기, 구축비용)

### 네트워크 분석
- 네트워크의 개념
컴퓨터 장치들이 노드 간 연결을 사용하여 서로에게 데이터를 교환하는 기술
- OSI 7계층
응용 계층 - 사용자와 네트워크 간 응용서비스 연결, 데이터 생성 ( HTTP, FTP ) - 데이터
표현계층 - 데이터 형식 설정, 부호교환, 암./복호화 (JPEG, MPEG) - 데이터 단위
세션계층 - 연결 접속, 동기제어 (SSH, TLS) - 데이터 단위
전송계층 - 신뢰성 있는 통신 보장, 데이터 분할/재조립, 흐름 제어, 오류 제어, 혼잡 제어 - 세그먼트 단위
네트워크계층 - 단말기 간 데이터 전송을 위한 최적화된 경로 제공 - ( IP, ICMP ) - 패킷 단위
데이터링크계층 - 인접 시스템 간 데이터 전송, 전송오류 제어, 동기화, 흐름제어, 오류검출 재전송 ( 이더넷 ) - 프레임 단위
물리계층 - 0과 1의 비트 정보를 회선에 보내기 위한 전기적 신호 변환 - 비트단위
- 네트워크 현행 시스템 분석
현행 시스템이 구성된 네트워크 구성도를 통해 분석.
백본망, 라우터 ,스위치, 게이트웨이, 방화벽을 대상으로 분석
물리적인 위치관계파악, 조직 내 봉단 취약성 분석 및 대응이 쉽다.


### DBMS 분석
- DBMS개념
데이터베이스라는 데이터의 집합을 만들고 저장, 관리할 수 있는 기능을 제공하는 응용 프로그램.
- DBMS 기능
    - 중복제어
    - 접근 통제
    - 인터페이스 제공
    - 관계 표현
    - 샤딩/파티셔닝
    - 무결성 제약조건
    - 백업 및 회복
- 데이터베이스 현행 시스템 분석
    - 성능측면 - 가용성, 성능, 상호호환성
    - 지원측면 - 기술지원, 구축비용
    
### 비즈니스 융합 분석
- 비즈니스 융합의 개념
    - 융합 기술이 제공하는 기회나 융합의 원리를 적용해 새로운 제품, 서비스, 사업을 창출하거나 기존 제품을 혁신하기위한 기업활동
    - 새로운 비즈니스 모델로의 범위를 확대하는 것을 의미
- 비즈니스 융합 유형
    - 고객가치 - 개인, 사회. 인류의 행복과 번영을 위한~
    - 시장 유통 - 신시장 개척
    - 가치 제안 - 시장/고객의 미 충족 욕구 대응 신상품 개발
    - 공급 역량 - 신기술, 신규역량을 활용한 상품 생산
    - 생산 방식 - 제품/서비스의 생산, 판매 프로세스 혁신
- 분석 절차
    - 기업 전략 분석 - 영역 및 방향설정 - 포트폴리오 선정 - 융합모델 설계/평가 - 비즈니스 융합 실행/개선



## 요구사항 확인

### 요구분석 기법
- 요구분석의 개념
    - 도출된 요구사항 간 상충을 해결하고 소프트웨어의 범위를 파악해 외부환경과의 상호작용을 분석하는 과정
    - 외부 사용자와 인터페이스 및 내부 시스템 구성요소 간 인터페이스를 정확히 분석해 시스템을 계층적이고 구조적으로 표현한다.
- 요구분석 기법
    - 요구사항 분류 
        - 요구사항이 기능/비기능인지
        - 소프트웨어에 미치는 영향의 범위
        - 소프트웨어 생명주기동안 변경이 발생하는가
    - 개념 모델링 
        - 개념 모델은 문제 도메인의 엔터티와 개별 관계 및 종속성을 반영
        - 시나리오로 나타내기 위해 유스케이스 다이어그램이 많이 사용
    - 요구사항 할당
        - 요구사항을 만족시키기 위한 아키텍처 구성요소를 식별하는 활동
        - 다른 구성요소와 어떻게 상호작용하는지 분석을 통해 추가적인 요구사항을 발견
    - 요구사항 협상
        - 요구사항이 서로 상충될때 적절한 지점에서 합의
    - 정형 분석
        - 형식적으로 정의된 의미를 지닌 언어로 요구사항을 표현

### UML
- UML 개념
    - 객체 지향 소프트웨어 개발과정에서 산출물을 명세화, 시각화, 문서화 할 시 사용되는 모델링 기술과 방법론을 통합해 만든 표준화된 범용 모델링 언어
- UML의 특징
    - 가시화 언어 - 개념 모델 작성시 오류가 적고 의사소통 용이
    - 구축 언어 - 다양한 프로그래밍 언어로 실행 시스템의 예측 가능, UML을 소스코드로 변환하여 구축 가능, 역 변환하여 역공학 가능
    - 명세화 언어 - 정확한 모델 제시, 완전한 모델 작성 가능
    - 문서화 언어 - 시스템에 대한 평가 및 의사소통의 문서
- UML 구성요소
    - 사물 - 주제를 나타내는 요소
    - 관계 - 사물의 의미를 확장하고 명확히, 사물간의 관계를 표현
    - 다이어그램 - 사물과 관계를 모아 그림으로 표현한 형태
- UML 다이어그램
    - 요구사항
        - 유스케이스 - 사용자관점에서 시스템 활동을 표현. 시스템의 기능적 요구 정의
    - 정적 모델링
        - 클래스 - 시스템내의 클래스의 정적 구조 표현, 속성과 동작으로 구성
        - 객체 - 객체 인스턴스를 나타내는 대신 실제 클래스 사용. 연관된 모든 인스턴스 표현
        - 컴포넌트 - 코드 컴포넌트 기반의 물리적 구조 표현
        - 배포 - 컴포넌트 사이의 종속성 표현
    - 동적 모델링
        - 시퀀스 - 객체 간 상호작용을 메시지의 흐름으로 표현
        - 협업 - 객체간 연관성
        - 활동 - 활동의 순서대로 흐름을 표현
        - 상태 - 모든 가능한 상태와 전이를 표현. 진입조건, 탈출조건, 상태전이등


### 애자일
- 애자일 방법론의 개념
    - 소프트웨어 개발론의 하나로 개발과 함께 즉시 피드백을 받아서 유동적으로 개발하는 방법임.
- 등장배경
    - 소프트웨어 개발 환경의 변화0(시장 적시성과 잦은 배포의 중요성 부각)
    - 기존 개발방법론의 한계 (전통적 방법론은 문서 및 절차 위주로 변화에 신속한 대응이 어려움, 빠르게 적용하고 효율적으로 개발할 수 있는 방법론의 필요성)
- 애자일 방법론 유형
    - XP
        - 의사소통 개선과 즉각적 피드백으로 소프트웨어 품질을 높이기 위한 방법론
        - 5가지 가치 - 용기, 단순성, 의사소통, 피드백, 존중
    - 스크럼
        - 매일 정해진 시간, 장소에서 짧은 시간의 개발을 한느 팀을 위한 프로젝트 관리 중심 방법론
        - 백로그 - 제품과 프로젝트에 대한 요구사항
        - 스프린트 - 2~4주의 짧은 개발기간으로 반복적 수행으로 개발품질 향상
        - 스크럼 미팅 - 매일 15분 정도 미팅으로 투두리스트 수립
        - 스크럼 마스터 - 프로젝트 리더. 스크럼 수행시 문제를 인지, 해결하는사람.
    - 린
        - 도요타의 린 시스템 품질기법을 소프트웨어 개발 프로세스에 적용해서 낭비 요소를 제거하여 품질을 향상시킨 방법론
        - JIT, 칸반보드 사용
        - 7원칙 - 낭비제거, 품질 내재, 지식 창출, 늦은 확정, 빠른 인도, 사람존중, 전체 최적화
- 애자일과 전통적 방법론 비교
    - 계획수립 - 유동적(애자일) / 확정적(전통적)
    - 업무수행 - 팀 중심 / 관리자 주도 명령과 통제, 개인 단위 업무수행
    - 개발/검증 - 반복 주기 단위로 소프트웨어를 개발,검증 / 분석, 설계, 구현, 테스트를 순차적으로 수행
    - 팀관리 - 업무 몰입, 팀평가 / 경쟁, 개별 평가
    - 문서화 - 문서화보다 코드 강조 / 상세한 문서화를 강조
    - 성공요소 - 고객가치전달 / 계획,일정 준수
- 애자일 선언문
    - 공정과 도구보다 개인과 상호작용
    - 계획을 따르기보다 변화에 대응하기
    - 포괄적인 문서보다 동작하는 소프트웨어
    - 계약 협상보다 고객과의 협력



## 분석 모델 확인

### 모델링 기법

- 모델링 기법의 개념
    - 실세계의 물리현상을 특정한 목적에 대응하여 이용하기 쉬운 형식으로 표현하는 기법
- 모델링의 역할
    - 실세계 문제에 대한 모델링이 소프트웨어 요구사항 분석의 핵심.
    - 문제가 발생하는 상황에 대한 이해를 증진, 해결책을 설명
    - 개념 모델은 문제 도메인의 엔터티들과 관계 및 종속성 반영
- 모델링 절차
    1. 요구사항 분석
    2. 개념 모델링 (엔터티와 관계위주의 모델링, 데이터 모델의 전체적인 모양 결정)
    3. 논리 모델링 (개념 모델을 상세화 하는 단계, 전체 속성 도출)
    4. 물리 모델링 (논리 데이터 모델을 DBMS의 특성 및 성능을 고려해 구체화)


### 분석 자동화 도구(CASE)
- 분석 자동화 도구의 개념
    - 요구사항을 자동으로 분석하고, 요구사항 분석 명세서를 기술하도록 개발된 요구사항 분석을 위한 자동화 도구.
- 등장 배경
    - 산업측면 - 소프트웨어 위기의 극복 대응방안으로 대두
    - 관리측면 
        - 사용자의 요구사항과 실제 시스템 간의 차이 발생 극복 필요
        - 시스템의 재사용성, 생산성 및 유지보수의 어려움 극복 필요
- 분석 자동화 도구의 특징
    - 표준화 적용과 문서화를 통한 보고를 통해 품질개선
    - 변경사항과 변경으로 인한 영향에 대한 추적이 쉽다
    - 명세에 대한 유지보수 비용의 축소 가능
- 분석 자동화 도구의 분류
  - 상위 케이스
    - 계획수립, 요구분석, 기본설계 단계를 다이어그램으로 표현
    - 모델들 사이의 모순 검사 지원
    - 모델의 오류 검증 지원
    - 자료흐름도 작성 지원
  - 중간 케이스
    - 상세 설계 작업 지원
    - 화면 출력 등의 작성 지원
  - 하위 케이스
    - 시스템 명세서 생성 지원
    - 소스코드 생성지원

### 요구사항 관리 도구
- 개념
  - 요구사항을 기반으로 프로젝트 관리, 설계, 개발, 테스트 등을 수행할 수 있는 역할을 지원하는 도구
- 기능
  - 기본기능
    - 프로젝트 생성, 요구사항 작성, 불러오기/내보내기
  - 핵심기능
    - 요구사항 이력관리, 요구사항 베이스라인, 요구사항 추적
  - 부가기능
    - 협업환경, 외부 인터페이스, 확장성
- 요구사항 관리 도구
  - 상용제품 - 헬릭스, 지라. 오르카노스, 리큐테스트
  - 오픈소스 - 레드마인, 테스트링크



# 화면 설계

## UI 요구사항 확인

### UI 개요
- UI 개념
  - UI는 넓은 의미에서 사용자와 시스템 사이에서 의사소통할 수 있도록 고안된 물리적, 가상의 매개체이다.
  - 좁은 의미로는 정보기기나 소프트웨어의 화면 등에서 사람이 접하게 되는 화면이다.
- UI 유형
  - CLI - 텍스트 기반 (터미널)
  - GUI - 그래픽 반응 기반 인터페이스
  - NUI - 직관적 사용자 반응 기반(키보드나 마우스없이 신체부위를 이용 - 터치나 음성등)
  - OUI - 유기적 상호작용 기반 (입력장치가 곧 출력장치가 됨. 모든 사물이 입출력장치로 변화할 수 있는 사용자 인터페이스)
- UI 분야
  - 물리적 제어분야 - 정보제공과 기능전달을 위한 하드웨어 기반
  - 디자인적 분야 - 콘텐츠의 정확하고 상세한 표현과 전체적 구성
  - 기능적 분야 - 사용자의 편의성에 맞춰 쉽고 간편하게 사용가능
- UI 설계원칙
  - 직관성, 유효성, 학습성, 유연성

### UI 표준
- UI 표준 개념
  - 디자인 철학과 원칙 기반하에 전체 시스템에 공통으로 적용되는 화면 간 이동, 화면구성 등에 관한 규약
- UI 표준 구성(액정 스패조)
  - 전체적인 UX 원칙 - 사용자의 관점에서 사용자 업무르 ㄹ효율적으로 수행할 수 있는 UX
  - 정책 및 철학 - 조직의 목표나 정체성을 포함
  - UI 스타일 가이드
  - UI 패턴 모델 정의 - CRUD 방식을 기반으로 데이터 입력, 출력 패턴 모델 정의
  - UI 표준 수립을 위한 조직구성
- UI 표준 수립 시 고려사항
  - 사용자가 불편하지 않아야함.
  - 많은 업무 케이스를 포함해야 함.
  - 다양한 사용상황에 대처
  - 표준 적용이 쉽도록 충분한 가이드와 활용수단 제공
  - 변화하는 상황에 맞게 변경할 수 있는 관리조직 수반 필요
- UI 스타일 가이드 구성
- UI 패턴 모델 정의

### UI 지침
- 개념
  - UI 표준에 따라 사용자 인터페이스 설계, 개발 시 지켜야 할 세부 사항을 규정하는 것
- UI 개발을 위한 주요 기법
  - 3C 분석 : 고객, 경쟁하고 있는 자사, 경쟁사를 비교, 분석하여 자사르 ㄹ어떻게 차별화해서 경쟁에서 이길것인가를 분석
  - SWOT : Strength(강점), Weakness(약점), Opportunity(기회), Threat(위협) 요인 규정, 전략수립
  - 시나리오 플래닝
  - 사용성 테스트
  - 워크숍
- 사용자 요구사항 도출
  - 페르소나 정의 : 잠재적 사용자의 다양한 목적과 관찰된 행동 패턴을 응집시켜놓은 가상의 사용자
  - 콘셉트 모델 정의
    - 여러 가지 추상적인 콘셉트들 사이의 관계를 보여주는 다이어그램
    - 다양한 아이디어들을 간편하게 시각화하여 표현할 수 있는 유용한 방법으로 아이디어를 잘 전달하고 생각의 과정을 효율적으로 이끌어줌
    - 콘셉트 모델 정의, 브레인스토밍 활용
  - 사용자 요구사항 정의
    - 리서치 및 페르소나 결과물을 토대로 요구사항을 도출하고 우선순위를 정함
    - 요구사항 매트릭스 작성, 정황 시나리오 제작
  - UI 컨셉션
    - 정리된 요구사항을 구체화하는 단계로 화면 디자인 단계 전에 대표 화면 설계를 진행하는 단계

### 스토리보드
- 개념
  - UI 화면 설계를 위해 정책이나 프로세스 및 콘텐츠의 구성, 와이어프레임(UI, UX), 기능에 대한 정의, 데이터베이스의 연동 등 구축하는 서비스를 위한 대부분의 정보가 수록된 문서이다.
  - 디자이너와 개발자가 최종적으로 참고하는 산출 문서이다.
  - UI화면 설계를 위해서는 와이어 프레임, 스토리보드, 프로토타입이 활용된다.
  - 설계 구분
    - 와이어 프레임 - 이해관계자들과의 화면구성을 협의하거나 서비스의 간략한 흐름을 공유하기 위해 화면 단위의 레이아웃을 설계하는 작업
    - 스토리보드 - 정책, 프로세스, 콘텐츠구성, 와이어 프레임, 기능 정의, 디비 연동등 서비스 구축을 위한 모든 정보가 담겨있는 설계산출물
    - 프로토타입 - 정적인 화면으로 설계된 와이어 프레임 또는 스토리보드에 동적효과를 적용함으로써 실제 구현된 것처럼 시뮬레이션할 수 있는 모형



## UI 설계

### UI 흐름 설계 및 상세 설계
- UI 설계 프로세스
  - 문제 정의 -> 사용자 모델 정의 -> 작업 분석 -> 컴퓨터 오브젝트 및 기능 정의 -> 사용자 인터페이스 정의 -> 디자인 평가
- UI 흐름 설계
  - 화면에 표현할 기능 작성 -> 화면의 입력요소 확인 -> UI 요구사항 기반 유스케이스 설계 -> 기능 및 양식 확인
- UI 상세 설계
  - UI요구사항 기반으로 메뉴 구조 설계 -> 내/외부 화면과 폼 설계 -> UI 검토 및 보안

### 감성공학
- 개념
  - 인간의 감성을 정성적, 정량적으로 척정 및 평가하고 과학적으로 분석하여 이를 구체저긴 제품 설계로 실현하는 공학
  - 인간의 생리, 심리적 특성에 기반한 인간과 기계 또는 인간과 환경 사이를 연계시키는 인터페이스 설계 분야
- 접근방법
  - 1류 - 의미 미분법, 인간의 감성을 현하는 어휘를 이용하여 제품 이미지 조사, 그 분석을 통해 제품 디자인 요소에 연계
  - 2류 - 문화적 감성의 일부 반영, 개인의 개별적 특성과 생활 방식으로 부터 이미지를 구체화. 감성의 심리학적 특성을 강조한 접근방법
  - 3류 - 기존의 감성적 어휘 대신 공학적인 방법으로 접근하여 인간의 감각을 측정. 감성의 생리학적 특성을 강조한 접근방법.
- 감성공학 관련 기술 종류
  - 감성공학 기반 - 인간공학, 생체기술, 인간 감각 계측 기술
  - 감성공학 기반 인터페이스 구현 - 센서 및 센싱, 디스플레이, 액츄에이터, 센서 퓨전, 마이크로 머시닝, 퍼지 뉴럴 네트워크, 산업디자인 기술 등
- 적용사례
  - 주행안전기술, 무안경 3D TV, 스마트 UI

### UI 설계 도구
- 화면 설계 도구
  - 파워 목업, 발사믹 목업, 카카오 오븐
- 프로토타이핑 도구
  - UX핀, 액슈어, 네이버 프로토나우
- UI 디자인 도구 - 스케치, 어도비 XD
- UI 디자인 산출물로 작업하는 프로토타이핑 도구 - 인비전, 픽사에이트, 프레이머



# 애플리케이션 설계

## 공통 모듈 설계

### 공통 모듈
- 공통 모듈의 개념
  - 전체 프로그램의 기능 중 특정 기능을 처리할 수 있는 실행 코드를 의미함.
  - 자체적으로 컴파일이 가능하고 다른 프로그램에서 재사용이 가능.
- 공통 모듈 원칙
  - 정확성, 명확성, 완전성, 일관성, 추적성
- 모듈화
  - 모듈화 개념 - 프로그램을 효율적으로 관리하도록 시스템을 분해하고 추상화하여 시스템의 수정 및 재사용, 유지 관리를 쉽게하는 기법.
  - 모듈의 크기가 너무 작아 모듈 개수가 많아지면 통합비용이 많아지게됨.
  - 모듈 크기가 너무 크면 통합비용이 줄어들지만 모듈당 개발비용이 커진다.
- 모듈화 유형
  - 응집도 - 모듈 내부에서 구성요소 간에 밀접한 관계를 맺고있는 정도. 높을수록 필요한 요소들로 구성되어있고 낮을수록 관련이 적은 요소들로 구성.
  - 결합도 - 모듈과 모듈 간에 어느 정도 관련성이 있는지를 나타내는 정도
- 응집도 유형 (밑으로 갈 수 록 응집도 높음)
  - 우연적 응집도 - 모듈 내부의 각 구성요소들이 연관이 없음
  - 논리적 응집도 - 유사한 성격을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리 요소들이 한 모듈에서 처리
  - 시간적 응집도 - 특정 시간에 처리되어야 하는 활동들을 한 모듈에서 처리
  - 절차적 응집도 - 모듈이 다수의 관련 기능을 가질 때 모듈 안의 구성요소들이 그 기능을 순차적으로 수행
  - 통신적 응집도 - 동일한 입력과 출력을 사용하여 다른 기능을 수행하는 활동들이 모여있을 경우
  - 순차적 응집도 - 모듈 내에서 한 활동으로부터 나온 출력값을 다른 활동이 사용할 경우
  - 기능적 응집도 - 모듈 내부의 모든 기능이 단일한 목적을 위해 수행되는 경우
- 결합도 유형 (밑으로 갈수로 결합도 낮음 -> 좋은성능)
  - 내용 결합도 - 다른 모듈 내부에 있는 변수나 기능을 다른 모듈에서 사용하는 경우
  - 공통 결합도 - 파라미터가 아닌 모듈 밖에 선언된 전역 변수를 참조하고 갱신하는 식으로 상호작용
  - 외부 결합도 - 두 개의 모듈이 외부에서 도입된 데이터 포맷, 통신 프로토콜, 디바이스 인터페이스를 공유
  - 제어 결합도 - 단순 처리할 대상인 값만 전달되는 게 아니라 어떻게 처리를 해야 한다는 제어 요소가 전달되는 경우
  - 스탬프 결합도 - 모듈 간의 인터페이스로 배열이나 오브젝트, 스트럭처 등이 전달되는 경우
  - 자료 결합도 - 모듈 간의 인터페이스로 전달되는 파라미터를 통해서만 모듈 간의 상호작용이 일어나는 경우

### 설계 모델링
- 설계 모델링 개념
  - 요구사항 분석 단계에서 규명된 필수 기능들의 구체적인 구현 방법을 명시하는 기법
  - 소프트웨어에 요구되는 기능과 성능 조건들을 만족하는 소프트웨어의 내부 기능, 구조 및 동적 행위를 모델링하여 표현, 분석, 검증하는 과정
- 설계 모델링 원칙
  - 소프트웨어 설계는 변경이 쉽도록 구조화
  - 하나의 함수 안에 특정 기능을 수행하는데 필요한 자료만 사용하도록 규제
  - 독립적이고 기능적인 특성을 지닌 모듈 단위로 분할 설계
  - 계층적 구조를 가져야 함
- 설계 모델링 유형
  - 구조 모델링
    -  컴포넌트들의 유형, 인터페이스, 내부 설계 구조 및 상호 연결 구조를 모델링
    -  시스템 구성요소들 사이의 구조적인 관계와 특성들을 모델링
 -  행위 모델링
    -  언제 어떠한 순서로 기능을 수행하고 상호작용하는지 모델링
- 설계 모델 유형
  - 구조 모델 - 구성요소의 유형, 배열, 결합관계, 인터페이스, 상호작용, 다이나믹 생성 및 소멸, 동적 결합, 위치 이동 복제
  - 행위 모델 - 입력데이터, 출력데이터, 입출력 매핑, 데이터흐름제어, 상대 전이, 상호작용 프로토콜, 처리순서, 입출력순서, 알고리즘
- 소프트웨어 설계 유형
  - 자료 구조 설계 - 정보를 구현에 필요한 자료구조로 변환
  - 아키텍처 설계 - 시스템의 전체 구조, 컴포넌트간의 관계
  - 인터페이스 설계 - 소프트웨어와 상호작용하는 시스템, 사용자가 어떻게 통신하는지
  - 프로시저 설계 - 아키텍처의 컴포넌트를 소프트웨어 컴포넌트의 프로시저로 변환

### 소프트웨어 아키텍처
- 소프트웨어 아키텍처 개념
  - 여러가지 소프트웨어 구성요소와 그 구성요소가 가진 특성중에서 외부에 드러나는 특성, 구성요소간의 관계를 표현하는 시스템의 구조
- 소프트웨어 아키텍처의 필요성
  - 이해관계자들 간의 관점 조율을 통한 시스템 최적화
  - 아키텍처는 시스템의 비기능적인 요소에 집중해서 만들어지고, 기능적인 요소도 고려한다.
- 소프트 아키텍처 프레임워크 
  - 아키텍처가 표현해야하는 내용 및 이들 간의 관계를 제공하는 아키텍처 기술 표준임
  - 구성요소
    - 아키텍처 명세서
    - 이해 관계자
    - 관심사 - 시스템에 대한 이해관게자들의 서로 다른 의견과 목표 (사용자, 유지보수자, 개발자 입장에서)
    - 관점
    - 뷰
    - 근거
- 소프트웨어 아키텍쳐 4+1 뷰
  - 개념 - 고객의 요구사항을 정리해놓은 시나리오를 4개의 관점에서 바라보는 접근 방법. 1이 유스케이스
  - 구성요소
    - 유스케이스 뷰 - 유스케이스는 아키텍처를 도출하고 설계를 주도. 다른 뷰를 검증하는데 사용
    - 논리 뷰 - 시스템의 기능적인 요구사항 지원. 클래스 다이어그램으로 클래스 관계에 대한 집합을 표현
    - 프로세스 뷰 - 런타임에서 태스크, 스레드, 프로세스와 이들 사이의 상호작용등의 관계를 표현
    - 구현 뷰 - 정적인 소프트웨어 모듈의 구성을 표현. 개발자 관점에서 구현과 관리적인 측면을 컴포넌트 다이어그램으로 표현
    - 배포 뷰 - 다양한 실행 파일과 다른 런타임 컴포넌트가 해당 플랫폼에 어떻게 매핑되는가를 보여주며, 가용성 신뢰성 성능 확장성등의 시스템의 비 기능적인 요구사항 고려. 배포 다이어그램으로 표현
- 소프트웨어 아키텍처 비용 평가 모델
  - 아키텍처 접근법이 품질 속성에 미치는 영향을 판단하고 아키텍처의 적합성을 평가하는 모델
  - 종류
    - SAAM - 변경 용이성과 기능성에 집중. 평가가 용이하여 경험이 없는 조직에서도 사용가능
    - ATAM - 아키텍처 품질 속성을 만족시키는지 판단
    - CBAM - 경제적 의사결정에 대한 요구 충족
    - ADR - 응집도 평가
    - ARID - 전체 아키텍처가 아닌 특정 부분에 대한 품질요소에 집중


## 객체지향 설계
  
### 객체지향
- 객체지향 개념 -  실세계의 개체를 속성과 메서드가 결합한 형태의 객체로 표현하는 개념
- 객체지향 구성요소
  - 클래스 - 같은 종류의 집단에 속하는 석성과 행위를 정의. 속성은 변수로 행위는 메서드로.
  - 객체 - 객체의 행위는 클래스에 정의된 행위를 공유함으로 메모리를 경제적으로 사용. 각각의 상태와 식별성을 가짐
  - 메서드
  - 메시지
  - 인스턴스 - 객체지향 기법에서 클래스에 속한 각각의 객체
  - 속성 - 한 클래스 내에 속한 객체들이 가지고 있는 데이터 값들을 단위별로 정의
- 객체지향 기법
  - 캡슐화
    - 서로 관련성이 많은 데이터와 이와 관련된 함수들을 한 묶음으로 처리하는 기법
    - 결합도가 낮아지고 재사용이 용이
    - 변경 발생 시 오류의 파급효과가 적음
    - 인터페이스가 단순화됨
  - 상속성 - 상위 클래스의 속성과 메소드를 재정의 없이 물려받아 사용
  - 다형성 - 하나의 메시지에 대해 각 객체가 가지고 있는 고유한 방법으로 응답할 수 잇는 능력. 오버로딩 오버라이딩.
  - 추상화 - 공통 성질을 추출하여 추상 클래스를 설정하는 기법
  - 정보은닉 - 코드 내부 데이터와 메서드를 숨기고 공개 인터페이스를 통해서만 접근 가능
- 객체지향 설계 원칙(SOLID)
  - 단일 책임의 원칙 - 하나의 클래스는 하나의 목적을 위해서만 생성됨.
  - 개방 폐쇄 원칙 - 소프트웨어의 구성요소는 확장에 열려있고, 변경에 닫혀있다.
  - 리스코프 치환의 원칙 - 자식 클래스는 언제나 부모 클래스를 대체함
  - 인터페이스 분리의 법칙 - 한 클래스는 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 않아야함.
  - 의존성 역전의 원칙 - 실제 사용 관계는 바뀌지 않으며, 추상을 매개로 메시지를 주고받음으로써 관계를 최대한 느슨하게 만드는 원칙
- 객체지향 방법론 종류
  - OOSE
    - 유스케이스에 의한 접근 방법으로 유스케이스를 모든 모델의 근간으로 활용.
    - 기능적 요구사항 중심의 시스템
  - OMT
    - 객체지향 분석. 시스템 설계, 오브젝트 설계 및 구현의 4단계로 구성
    - 객체 모델링, 동적 모델링, 기능 모델링
    - 복잡한 대형 프로젝트에 유용
    - 기업 업무의 모델링 편리 및 사용자 의사소통 편리
  - Booch
    - 설계 문서화를 강조하여 다이어그램 중심으로 개발
    - 분석과 설계 분리가 불가능함
    - 분석하는데 이용된 객체 모델의 설계시 적용
  
### 디자인패턴
- 디자인 패턴 개념
  - 반복적으로 나타나는 문제점들에 대해 전문가들의 경험을 정리하여 해결 방안을 제시한 패턴
  - 개발 효율성과 유지 보수성, 운용성 등의 품질이 높아지고 최적화에 도움이 된다.
- 구성요소
  - 패턴 이름
  - 문제
  - 해법
  - 결과
- 디자인 패턴 유형
  - 목적에 따른 디자인패턴 유형 - 생성 / 구조 / 행위
  - 범위 - 클래스 / 객체
- 디자인 패턴 종류
  - 생성패턴
    - Factory Method - 서브 클래스가 인스턴스를 결정하도록 하고 책임을 위임하는 패턴
    - Singleton - 유일한 하나의 인스턴스를 보장하도록 하는 패턴
  - 구조패턴
    - Facade - 하나의 인터페이스를 통해 느슨한 결합을 제공하는 패턴
    - Proxy - 대리인이 대신 그 일을 처리하는 패턴
  - 행위패턴
    - Template - 알고리즘 골격의 구조를 정의한 패턴
    - Command - 요청 자체를 캠ㅂ슐화하여 파라미터로 넘기는 패턴
    - Observer - 상태가 변할 때 의존자들에게 알리고, 자동 업데이트 하는 패턴


## 인터페이스 설계

### 내 / 외부 인터페이스 요구사항
- 내/외부 인터페이스 요구사항의 개념
  - 내/외부 인터페이스란 조직 내/외부에 존재하는 시스템이 연동을 통해 상호 작용하기 위한 접속 방법이나 규칙을 의미함
  - 조직 내/외부에 존재하는 시스템들이 상호 접속을 통하여 특정 기능을 수행하기 위한 접속 방법이나 규칙에 대한 필수적 요구사항을 말함
- 구성
  - 내,외부 인터페이스 요구사항은 이름, 연계 대상 시스템, 연계 범위 및 내용, 연계방식, 송신 데이터, 인터페이스 주기, 기타 고려사항으로 구성
- 내,외부 인터페이스 요구사항의 분류
  - 기능적 요구사항
  - 비기능적 요구사항 - 성능, 용이성, 신뢰도, 보안성, 운용상의 제약, 안전성 등
- 내,외부 인터페이스 요구사항 분석 방안 -68p 대충 스킵함
- 내,외부 인터페이스 요구사항 식별 및 분류 활동
  - 요구사항 식별
  - 명세서 및 현황 자료 준비
  - 기능 요구사항과 비기능 요구사항으로 분류
- 내, 외부 요구사항 명세서 구체화를 위한 활동
  - 요구사항 정의서 세분화
  - 요구사항 내용의 이해 및 수정
  - 요구사항 신규 정의 및 정리

### 요구공학
- 개념 - 사용자의 요구가 반영된 시스템을 개발하기 위해 사용자 요구사항에 대한 추출, 분석, 명세, 검증, 관리하는 구조화된 활동
- 목적
  - 이해관계자 사이에 효과적인 의사소통 수단 제공, 요구사항에 대한 공통된 이해
  - 요구사항 누락 방지, 이해 오류료 인한 불피요한 비용 절감, 요구사항 변경 추적 가능
  - 초기 요구사항 관리로 개발 비용과 시간을 절약하고 효과적인 의사소통 수단을 제공
- 분류
  - 기능적 요구사항 - 기능성, 완전성, 일관성
  - 비기능적 요구사항 - 신뢰성, 사용성, 효율성, 유지보수성, 이식성
- 요구공학 프로세스
  - 요구사항 개발단계
    - 요구사항 추출 -> 분석 -> 명세 -> 검증
    - 주요기법 - 인터뷰, 델파이, 롤플레이, UML, 모델링, 요구사항 명세서, 베이스라인, 요구사항 추적표
    - 명세 원리 및 검증항목 - 명확성, 완전성, 검증성, 일관성, 수정 용이성, 추적 가능성, 개발 후 이용성
  - 요구사항 관리단계
    - 요구사항 변경에 대해 일치성과 무결성을 제공하기 위해 변경제어와 추적 등 일련의 관리를 수행하느 ㄴ활동
    - 요구사항 협상 -> 기준선 -> 변경관리 -> 확인 및 검증
- 요구사항 검증
  - 검증절차
    - 계획수립 -> 요구사항 명세서 검토 및 오류 수정 -> 요구사항 베이스라인 설정
  - 요구사항 검증 방법
    - 정형 기술 검토 - 동료검토, 워크스루, 인스펙션
    - 프로토타이핑 활용 - 약식개발하여 고객 대상으로 시연
    - 테스트 케이스 활용
    - CASE 도구 활용


## 인터페이스 대상 식별

### 시스템 아키텍쳐
- 개념
  - 시스템의 구조, 행위, 동작 원리를 설명하는 프레임워크
  - 시스템 목적을 달성하기 위해 시스테 ㅁ각 컴포넌트가 무엇이면 어떻게 상호작용되고 정보가 어떻게 교환되는지를 설명함
- 요구사항
  - 시스템 구성 및 동작원리를 나타내고 있어야함
  - 시스템 구성요소에 대해 설계 및 구현을 지원하는 수준으로 자세히 기술함
  - 구성요소 간의 관계 및 시스템 외부 환경과의 관계를 설명해야 함
  - 요구사항 및 시스템의 전체 생명주기를 고려
  - 하드웨어와 소프트웨어를 포함하는 시스템 전체에 대한 논리적인 기능 체계와 시스템을 실현하기 위한 구성방식, 시스템의 전체적인 최적화를 목표로 해야함.
- 설계원칙
  - 고려사항
    - 기술적 제약사항 - 계획되지 않은 중단시간 최소화, 중단없는 운영 확보를 통한 가용성 확보, DB서버 부하 경감, 분산 DB 검토 등
    - 기술 요구사항 - UI 개발 도구, 미들웨어 기반 기술에 적합한 아키텍처 설계, 개발 프레임워크 도입에 따른 개발 및 인터페이스 방식 검토
    - 기존 운영상의 문제점 개선
  - 설계원칙
    - 대규모 트랜적션 처리 및 온라인 성능 보장 - 피크타임 용량확보, 대용량 처리, 부하 분산 최적화, DB 경량화 등
    - 시스템 아키텍처 확장성 보장 - 다계층 아키텍처 구성, 하드웨어 확장성, 아키텍처 확장성
    - 서비스 고가용성 보장 - 장애예방
    - 운영관리 효율성 - 트랜잭션 관리, 성능 및 장애 관리, 통합 백업 관리
    - 시스템 보안 강화 - 정보 보호 전략 수립, 네트워크 보안, 시스템 보안
  - 시스템 아키텍처 물리 설계
    - 1-Tier 아키텍처
      - Ap/DB 서버 1대 이상 구성
      - UI 로직이 없는 인터페이스 게이트웨이 업무
      - 데이터 및 비즈니스 로지기 유출 가능
      - 물리적 노드 수가 ㅊ ㅚ소 1개로 구성


## 인터페이스 상세 설계

### 내, 외부 송수신 개념
- 직접 연계방식
  - 장점 : 중간 매개체가 없어 연계 처리 속도가 빠르고 구현이단순함. 개발비용이 짧음
  - 단점 : 송신 시스템과 수신 시스템 간의 결합도가 높아서 시스템 변경시 민감
- 간접 연계방식
  - 장점 : 송수신 처리 및 현황을 모니터링하고 통제하는 연계서버 활용. 서로다른 네트워크와 프로토콜 등 다양한 환경을 갖는 시스템들을 연계하고 통합관리 할수 있음. 인터페이스 변경 시에도 유연하게 대처가능
  - 단점 : 인터페이스 아키텍처와 연계 절차가 복잡하고 연계 서버로 인한 성능 저하
- 내외부 송수신 연계 기술
  - DB링크
  - DB연결
  - API/OPEN API
  - JDBC
  - 하이퍼링크
  - 소켓

### 데이터 명세화
- 개념 : 인터페이스 요구사항 분석 과정에서 식별한 연계 정보 그룹에 해당하는 테이블 정의서, 파일 레이아웃, 코드정의서 등을 분석하여 필요한 데이터 명세를 만듬
- 송수신 데이터 명세화를 위한 정보파악
  - 개체 정의서 : 데이터베이스 개념 모델링 단계에서 도출한 개체의 타입과 관련 속성, 식별자 등의 정보를 개괄적으로 명세화
    - 명세 지침 항목 : 논리DB명, 엔터티명, 엔터티 설명, 주 식별자, 슈퍼타입 명
  - 테이블 정의서 - 생략

### 오류 처리방안 명세화
- 인터페이스 오류 유형
  - 연계 서버, 송신/수신 시스템 연계 프로그램, 연계 데이터
- 인터페이스 오류 쳐리 방법
  - 절차 : 오류발생시 로그를 기록하도록 프로그램 작성 -> 오류 발생 -> 로그파일 확인, 오류 원인분석, 해결방안 수립 -> 데이터 보정, 재전송
- 오류 처리 방안 명세화 절차(순서대로)
  - 오류 발생 영역 정의
  - 오류 그룹 번호 정의
  - 오류코드부여, 오류 메시지 정의
  - 오류 상세 기술
  - 오류 해결 방법 기술

### 인터페이스 설계
- 인터페이스 목록 도출 - 인터페이스 ID, 인터페이스 명 등등 중요한것 아닌듯
- 인터페이스 정의서 작성 - 주요항목 : 인터페이스 ID, 최대 처리 횟수, 데이터 크기(평균, 최대), 시스템 정보, 데이터 정보

### 미드웨어 솔루션
- 개념 : 컴퓨터 간의 연결을 쉽고 안전하게 할 수 있도록 관리를 도와주는 소프트웨어. 서로다른 프로토콜이나 운영체제, 데이터베이스와 애플리케이션 간에 통신을 지원해주는 소프트웨어를 의미함.
- 솔루션 종류
  - DB 미들웨어
  - 원격 프로시저 호출
  - 메시지 지향 미들웨어
  - 트랜잭션 처리
  - 레거시 웨어
  - 객체 기반 미들웨어
  - WAS
- EAI와 ESB
  - EAI : 비즈니스 프로세스를 중심으로 기업 내 각종 애플리케이션 간의 상호연동이 가능하도록 통합하는 솔루션
  - ESB : 개방형 표준인 웹서비스를 이용하여 메시징과 웹서비스, 데이터 변형, 인텔리전트 라우팅을 결합하여 다양하 ㄴ애플리케이션 간의 연결과 상호작용ㅇ을 지원하는 표준기반 미들웨어 플랫폼
  - EAI는 기업 내부용 ESB는 기업 외부형.
  - EAI와 ESB의 세부기술 토폴로지
    - 허브 앤 스포크
    - 어댑터
    - 브로커
    - 메시지 큐