# 데이터 입출력 구현

## 논리 데이터 저장소 확인

### 자료구조
- 개념 : 컴퓨터상 자료를 효율적으로 저장하기 위한 논리적 구조
- 리스트 - 선형리스트(배열), 연결리스트
- 선형(리스트, 배열, 스택, 큐), 비선형(그래프, 트리)

### 논리 데이터 저장소
- 개념 : 업무를 모델링 표기법으로 형상화한 데이터의 저장소
- 구조 - 개체, 속성, 관계
- 논리 데이터 저장소 검증절차
  - 개체 확인 : 입력 데이터, 출력데이터, 식별 확인 / 업무와 연계 데이터 식별확인 / 데이터 요구사항 식별확인
  - 속성 확인 : 데이터 속성, 공통코드, 외부 연계 데이터 속성 파악 수준 점검
  - 관계 확인 : 개체 간 관계의 적절성 확인 / 중복 최소화를 통한 무결성 보장 여부 확인
  - 데이터베이스 요구사항 확인 : 디비 볼륨, 분산구조, 제약조건에 대한 요구사항 분석 확인 / 디비 백업 복구정책 / 초기 데이터 구축방안에 대한 요구사항 확인
  - 데이터 흐름 확인 : 프로세스별 입출력 데이터 정의 수준 확인 / 프로세스 간 공유 및 연계 데이터 정의 수준 확인
  - 데이터 설계 기준 확인 : 디비 설계 표준 지침 작성 여부 및 적절성 확인 / 데이터 모델 설계 지침 확인
  - 데이터 접근 권한 확인 : 데이터 접근 권한 및 통제 분석 적정성 확인 / 데이터 암호화 대상 소프트웨어 아키텍처 설계 가이드라인 확인


## 물리 데이터 저장소 설계

### 물리 데이터 저장소
- 개념 : 논리 데이터 모델을 사용하고자 하는 각 DBMS의 특성을 고려하여 데이터베이스 저장 구조로 변환하기 위한 데이터 저장소
- 물리 데이터 저장소 모델 변환 절차
  - 단위 개체를 테이블로 변환 (엔터티 -> 테이블)
  - 속성을 컬럼으로 변환
  - UID를 기본키로 변환
  - 관계를 외래키로 변환
  - 컬럼유형과 길이 정의
  - 반 정규화 수(중복 테이블 추가, 테이블 조합, 테이블 분할, 테이블 제거, 컬럼 중복화)
- 물리 데이터 저장소 구성
  - 테이블 제약조건 설계 (삭제/갱신 제약 조건)
  - 인덱스 설계
  - 뷰 설계
  - 클러스터 설계
  - 파티션 설계
    - 레인지 파티셔닝 - 지정한 열의 값을 기준으로 분할
    - 해시 파티셔닝 - 해시 함수에 따라 데이터 분할
    - 리스트 파티셔닝 - 미리 정해진 그룹핑 기준에 따라 데이터를 분할
    - 컴포지트 파티셔닝 - 범위분할 이후 해시 함수를 적용하여 재분할
  - 파티션 장점
    - 성능 향상
    - 가용성 향상
    - 백업 가능
    - 경합 감소

### ORM 프레임 워크
- 개념 - 관계형 데이터베이스와 객체지향 프로그래밍 언어 간 호환되지 않는 데이터를 변환하는 프로그래밍 기법
- 유형 - SQL 매핑 기반(iBatis, Mybatis), OR 매핑 기반(Hibernate)
- 매핑 기법
  - 객체 - 테이블
  - 속성 - 컬럼
  - 오퍼레이션 - 프로시저/함수
- 절차
  - 클래스 -> 테이블 변환
  - 속성 -> 컬럼 변환
  - 클래스간 관계 -> 테이블간 관계 변환

### 트랜잭션 언터페이스
- 개념 : 데이터베이스 트랜잭션의 골격 및 인터페이스를 정의하는 활동. 트랜잭션은 데이터베이스 입출력과 기능적 형태로 정의됨
- 트랜잭션 인터페이스의 특징(ACID)
  - 원자성 - 트랜잭션 연산을 데이터베이스에 모두 반영하던가 또는 아예 반영하지 않아야함.
  - 일관성 - 트랜잭션이 실행을 성공적으로 완료할시 일관성 있는 데이터베이스 상태를 유지
  - 독립성 - 둘 이상 트랜잭션 동시 실행 시 한 개의 트랜잭션만 접근이 가능하여 간섭불가
  - 영속성 - 성공적으로 완료된 트랜잭션과 결과는 영구적으로 반영됨
- 트랜잭션 인터페이스 설계
  - 데이터 접근 방법 및 인터페치스를 절차적으로 명세
  - JDBC, ODBC


## 데이터 조작 프로시저 작성

### 프로시저
- 개념
  - SQL을 이용해 생성된 데이터를 조작하는 프로그램.
  - 데이터베이스 내부에 저장되고 일정한 조건이 되면 자동으로 수행됨.
- 절차형 데이터 조작 프로시저
  - PL/SQL이란 - 표준 SQL을 기본으로 오라클에서 개발한 데이터 조작 언어
  - PL/SQL 장점 - 컴파일 불필요, 모듈화 기능, 절차적 언어 사용, 에러처리
  - PL/SQL 구성 - 선언부 / 실행부 / 예외부
  - PL/SQL을 활용한 저장형 객체활용
    - 저장된 프로시저
    - 저장된 함수
    - 저장된 패키지
    - 트리거

### 프로그램 디버깅
- 개념 - 프로시저가 입력 자료를 받아 출력을 올바르게 도출하는지에 관한 확인 과정, 프로시저에 대한 검증작업
- SQL*PLUS라는 도구를 이용함

### 단위 테스트 도구
개념 - 프로시저의 적합성을 확인하기 위한 방법을 제공하는 도구.



## 데이터 조작 프로시저 최적화

### 쿼리 성능 측정
- 개념 - 데이터베이스에서 프로시저에 있는 SQL 실행 계획을 분석, 수정을 통해 최소의 시간으로 원하는 결과를 얻도록 프로시저를 수정하는 작업. EXPLAIN PLAN을 주로 사용함.
- EXPLAIN PLAN 실행법
  - 자동 추적 모드를 on으로 전환.
  - PLAN_TABLE 확인
- SQL 성능 개선 절차
  - 문제있는 SQL 선별 -> 옵티마이저 통계 확인 -> SQL문 재구성 -> 인덱스 재구성 -> 실행계획 유지관리

### 소스 코드 인스펙션
- 개념 - 데이터베이스 성능 향상을 위해 프로시저 코드를 보면서 성능 문제점을 개선해나가는 활동
- SQL 코드 인스펙션 대상
  - 미사용 변수, 미사용 서브쿼리, null값 비교, 과거의 데이터타입 사용


# 통합 구현

## 모듈 구현

### 단위 모듈 구현
- 개념 - 소프트웨어 개발에 있어 기능을 분할하고 추상화하여 성능을 향상시키고 유지보수를 효과적으로 하기위한 단위 컴포넌트별 구현기법
- 단위 모듈 구현의 원리 - 정보은닉, 분할과 정복, 데이터 추상화, 모듈 독립성
- 구현대상 - 화면 모듈, 화면에서 입력받은 데이터 처리르 ㄹ위한 서비스 컴포넌트, 비즈니스 등

### 단위 모듈 테스트
- 화이트 박스 기법을 사용함
- 단위테스트 모듈의 종류
  - 화이트박스 테스트
  - 메소드 기반 테스트
  - 화면 기반 테스트
  - 테스트 드라이버 / 테스트 스텁
- 테스트 커버리지 유형
- 