[https://www.youtube.com/watch?v=q9d631Nl0_4&t=36s](https://www.youtube.com/watch?v=q9d631Nl0_4&t=36s) 요약

 개발자가 왜 테스트를 작성해야할까?

⇒ 가장 중요한 것은 Confidence. 코드가 제대로 돌아가는지, 작동하는지 확신을 준다. 개발자는 테스트를 통해 자신감을 가지고 리팩토링을 할 수 있음.

프론트엔드 vs 백엔드, 프론트에서 테스트가 어려운 이유?

⇒ 백엔드의 경우 입력값(http 요청)과  출력값(http 응답)이 모두 데이터 형식이다.

프론트에선 입력값(마우스, 키보드의 사용자 액션)과 출력값(시각적 정보)가 데이터 형식이 아니기 때문에 입출력을 데이터로서 코드로 검증하기 쉽지않다.

구현 상세에 대한 테스트를 지양하고, 동작을 테스트하라

private메서드에 대한 테스트를 지양하고, public 인터페이스를 테스트하라.

구현상세(private) : HTML / CSS | 동작(public) : 픽셀 정보

시각적 회귀 테스트로 픽셀 테스트 할 수 있음. - 첫 렌더링의 화면을 스크린샷으로 저장하고 그 다음 테스트시에 변경점을 찾는 방식

물론 이 방식도 한계가 있다. 

- 육안으로 보기엔 같은 이미지이지만 픽셀상으로 매우 다른 화면일 수 있음.
- 운영체제, 브라우저 등의 렌더링 방식 차이,
- 로딩시간에 따른 캡처 시점 차이
- 결과확인의 어려움.
- 이미지 파일 히스토리 관리 등등.

문제점을 해결한 시각적 테스트 전문 도구들이 나왔음. - applitools. percy. chromatic 등

percy 사용화면 보니 좋아보임.

시각적 테스트는 여전히 한계가 많다.

- 테스트 환경 / 싫실행 속도가 느리다.
- 테스트의 의도가 코드에 명확하게 드라나지 않는다.
- 단일 테스트에 영향을 주는 요소가 너무 많다. - 테스트가 실패했을 때 원인을 파악하기 어려움.

시각적 테스트 vs 기능적 테스트 - 두개 섞어서 쓰자

Storybook - UI 컴포넌트 개발 환경

엔트리 포인트를 여러개 등록하는 것을 편하게 해줌. percy랑 연동가능.

단위테스트 vs 통합테스트

단위테스트가 낭비인 이유

- 테스트는 비용이다. 작성에도 비용이들고 유지보수에도 비용이 든다.
- 복잡한 로직이 없는 코드의 단위 테스트는 동어반복적이다.
- 단위 테스트는 지엽적인 검증이며, 사업적 가치를 갖지 않는 경우가 많다.
- 시스템 테스트와 중복되는 단위 테스트는 제거하는게 좋음
- 핵심 알고리즘을 갖는 모듈에 대한 단위 테스트는 여전히 중요하다.

컴포넌트 단위의 통합 테스트를 하는게 좋다고 생각

통합/E2E 테스트 도구 - Cypress 추천

7줄 요약

1. 내가 작성한 테스트가 신뢰를 주는지 항상 의심하자
2. 테스트는 비용이다. 불필요한 테스트를 최소화하자.
3. 시각적 테스트와 기능적 테스트를 분리하자.
4. 시각적 테스트를 자동화할 때는 전문 테스트 도구 사용을 고려하자.
5. 모듈 단위 테스트보다 컴포넌트 단위의 통합 테스트를 먼저 생각하자.
6. Storybook을 사용하면 시각적 요소를 편리하고 즐겁게 개발/테스트할 수 있다.
7. Cypress를 사용하면 기능적 요소를 편리하고 즐겁게 개발/테스트할 수 있다.